■カテゴリ / ■テンプレート
Ruby（ルビー）は、まつもとゆきひろ（通称 Matz）により開発されたオブジェクト指向スクリプト言語であり、スクリプト言語が用いられてきた領域でのオブジェクト指向プログラミングを実現する。 また日本で開発されたプログラミング言語としては初めて国際電気標準会議で国際規格に認証された事例となった[3]。


Ruby は当初1993年2月24日に生まれ、1995年12月にfj上で発表された。名称の Ruby は、プログラミング言語 Perl が6月の誕生石である Pearl（真珠）と同じ発音をすることから、まつもとの同僚の誕生石（7月）のルビーを取って名付けられた。
機能として、クラス定義、ガベージコレクション、強力な正規表現処理、マルチスレッド、例外処理、イテレータ、クロージャ、Mixin、演算子オーバーロードなどがある。Perl を代替可能であることが初期の段階から重視されている。Perlと同様にグルー言語としての使い方が可能で、C言語プログラムやライブラリを呼び出す拡張モジュールを組み込むことができる。
Ruby 処理系は、主にインタプリタとして実装されている（詳しくは#実装を参照）。
可読性を重視した構文となっている。Ruby においては整数や文字列なども含めデータ型はすべてがオブジェクトであり、純粋なオブジェクト指向言語といえる。
長らく言語仕様が明文化されず、まつもとによる実装が言語仕様に準ずるものとして扱われて来たが、2010年6月現在、JRuby や Rubinius といった互換実装の作者を中心に機械実行可能な形で明文化する RubySpec という試みが行われている。公的規格としては2011年3月22日にJIS規格（JIS X 3017）が制定され、その後2012年4月1日に日本発のプログラム言語では初めてISO/IEC規格（ISO/IEC 30170）として承認された [3]。
フリーソフトウェアとしてバージョン1.9.2までは Ruby ライセンス（Ruby License や Ruby'sと表記されることもある。GPLかArtisticに似た独自ライセンスを選択するデュアルライセンス。）で配布されていたが、バージョン1.9.3以降は2-clause BSDLで配布されている。
開発者のまつもとゆきひろは、「Rubyの言語仕様策定において最も重視しているのはストレスなくプログラミングを楽しむことである (enjoy programming)」と述べている。（ただし、まつもとによる明文化された言語仕様は存在しない。）Perlのモットー「やり方はいろいろある (There's More Than One Way To Do It; TMTOWTDI)」は「多様性は善 (Diversity is Good)」というスローガンで Ruby に引き継がれてはいるものの最重要なものではないとも述べており、非推奨な手法も可能にするとともに、そのような手法を言語仕様により使いにくくすることによって自粛を促している。これは言語仕様が「望ましい」習慣の押し付けを行うということであり、洗脳言語（Babel-17）と言われる一面でもある。
Rubyの公式な実装には、以下の二種類が存在する。
プログラミング言語としての Ruby は、オブジェクト指向の動的型付け言語のインタプリタ言語として人気のある言語のひとつであり、多くの分野で Perl や Python と競合する。特に Python とは共通する点が多い。日本では開発者が日本人であることもあり、Ruby の人気は高く書籍も多く出版されている。2004年前後まで圧倒的なキラーアプリがなく、tDiary やバグトラッキングシステム「影舞」程度しか知られていなかったため、大きな普及には至らなかった。ところが2004年末に発表され2005年に一躍脚光を浴びた Ruby on Rails により注目を集め始めた。
基本的なコード
配列の作成と使用法
ハッシュの作成と使用法
ほかの言語でもよくみられるような制御構造を用いることができる。
一部の制御構造は後述するイテレータで代替することができる。
Ruby ではブロック付きメソッド呼び出しを用いるコードが好まれることが多い。これを用いると、ユーザー定義の制御構造やコールバックなど様々な処理を簡潔に記述できるからである。
ブロックとは波括弧（{、}）または do、end によって囲まれたコード列のことである。メソッド呼び出しの末尾に記述することが出来る。
ブロック付きメソッド呼び出しが繰り返し処理を主な役割としていたことから、イテレータと呼ばれていた時期がある。しかし、実際には繰り返し処理にとどまらず、様々な使われ方をしているので、最近はブロック付きメソッド呼び出し全体の総称としてイテレータという名称を用いるのは適切でないと考えられている。[4]
配列の各要素への繰り返し処理
以下はブロックを使わずに同じことを行う場合
指定した回数の繰り返し処理
ブロックの内容を実行してから、決められた後処理を行うメソッドもある
これは次の例と同様の処理を行う（ensure については例外処理の項を参照）
実際に行いたい処理をブロックで記述する。前項の後処理の省力化もこれの一例といえる。
この例は、ツリーから要素と分枝をつぎつぎと取り出して取り出したものになんらかの処理を行うものである。メソッドの利用者は、なんらかの処理のみを記述すればよく、取り出しのアルゴリズムなど、本質的でない内容に意識を向ける必要がなくなる。
クロージャとなるようなブロックの引数渡し
メソッドからクロージャを返す例
次のコードはPersonという名前のクラスである。その中、まずinitializeはオブジェクトを初期化するコンストラクタである。ほかに2つのメソッドがあり、1つは比較演算子である<=>をオーバーライドしておりArray#sortによりプロパティageでソートすることができる。もう1つのオーバーライド箇所のto_sメソッドは Kernel#puts での表示の形式を整える。attr_readerは Ruby におけるメタプログラミングの例であり、attr はインスタンス変数の入出力を司る、いわゆる値を取得する getter メソッドや値を設定する setter メソッド（アクセサ）を定義する。attr_readerは getter メソッドのみの定義である。なおメソッド中では最後に評価された式が返り値となり、明示的なreturnは省略できる。
結果は3つの名前が年の大きい順に表示される
例外はなにか不具合が起こったときraiseの呼び出しで発生させることができる。Ruby での例外は Exception クラスか、そのサブクラスのインスタンスである。
例外にはメッセージを追加することもできる
さらに例外のタイプも指定できる
例外はrescue節で処理することができ、次のようにコードにrescueを付加するだけである
Ruby ではブロック構造を end で終える構文が採用されているが、開発者のまつもとゆきひろは他の構文が採用される可能性があったことを述べている。当時、Emacs 上で end で終える構文をオートインデントさせた例はあまりなく、Ruby 言語用の編集モードにオートインデント機能を持たせられるかどうかが問題になっていたためである[注釈 1]。実際には数日の試行でオートインデント可能であることがわかり、現在の構文になった。C言語のような{～}を使った構文も検討されていたが、結局これは採用されなかった[5]。

